---
title: 《鼠疫(La Peste)》-加缪
date: 2021-06-28
categories:
- Reading
---

在去年肺炎疫情开始初期，困在家里没事做就想读一下加缪的《鼠疫》，一方面是因为加缪也是诺奖得主，另一方面也与当时情状相符，但因为加缪的文风偏”叙述“为主，没有其他人的小说生动、吸引人，同时富含哲学、辩论色彩，读了一点点就作罢了。最近，深受加缪的个人魅力影响，便又打算重读他的书籍，也包括《西西弗神话》、《反与正》等。

可以说，鼠疫等病毒疾病在人类历史上已出现上百次并且人类在这些疫情发生期间的行为多多少少有些相似，因此，《鼠疫》所描述的情节与新冠肺炎下人们种种行为符合并不如我当初读《1984》时的感受那么震撼。但人类在经历这上百次灾难后，仍不加经验教训总结，既是人类的本性，也是加缪所”叙述“的一点。除此之外，加缪《鼠疫》令我印象较深的几点大概列举如下：

1. “归还英雄主义其应有的次级地位”
在日常生活以及媒体宣传中，“英雄”无疑是一个吸引人眼球的词汇。在这次疫情中也是，钟南山院士被冠以“国士无双”的画面无数次出现在各大媒体中（当然，钟南山院士确实贡献巨大且值得国民尊重），还有无数故事被“神话化”。但正如“决定人类历史的从不是英雄，而是人民群众”一般，中国在此次疫情取得如此大的成就靠的无疑是全国人民的团结一致，反对神话个人并不是否定少数人的杰出贡献，而是把这一切当作“应该做”的事，而非夸大其意义，中国媒体多多少少有这方面的通病。

2. “人始终是人”
在疫情结束后，城市再次向外开放，只有里厄医生淡看飞扬的城市喧嚣，“鼠疫杆菌不会灭绝，也永远不会消亡”。疫情期间，人们担惊受怕，日常习惯也大不一样；但疫情之后，鼠疫改变了什么？无非是堆积如山的焚烧的尸体，彷佛只有那些死人才是鼠疫唯一改变的。虽说，人类应该继续向前看，毕竟“日子还得过”；但经过短暂的恢复过后，人类生产生活又如旧日那般，在下次疫情发生时，人类同样是不相信、恐慌、及时享乐...人类并未从那些历史真正学到什么。从这一方面来看，“鼠疫即是生活”。


### 摘录
- 首先，小说就不该是约定俗成的英雄颂歌。
- 以上两点——“归还英雄主义其应有的次要地位”和“赋予真理其原本的面目”，有一个共同点，就是去伪存真，去其神圣性，去其偶像色彩，存留本真，将这种高不可攀的大词宏旨，拉低到常人理解的水平，“顺理成章”，也就是合乎常情常理。
- 人一旦意识到世界荒诞，即便没有感染上疫症，也平添了心病，这就是身陷围城，心陷绝境的征兆。
- 用另一种囚禁状况表现某种囚禁状况，犹如用某种不存在的事物表现任何真实存在的事物，都同样合情合理。 ——丹尼尔·笛福
- 了解一座城市，简便的办法就是探索居民如何劳动、如何爱，以及如何死亡。
- 公众舆论，那可是神圣的：切勿恐慌，千万不可恐慌。还有，正如一位同行所讲：‘这不可能，众所周知，瘟疫已然从西方灭绝了。’对，众所周知，除了死者。
- 他们自以为自主自由，殊不知，只要还有灾难，就永远不可能自主自由。
- 眼下应当做的，就是应该承认的事实便明确承认，果断驱逐不必要的疑虑，采取切合实际的措施。
- 不错，时刻压在我们心头的这种空虚、真真切切的这种冲动，即非理性地渴望回到过去，或者相反，加快时间的步伐，还有记忆的这些火辣辣的利箭，这些正是流放感。
- 正是这种精确的数字，从来也没有人关心，尽管数字所表明的意义非常明显。也可以说，公众缺乏的是比较的基点。
- 可是，世界的秩序既然由死亡来节制，那么人不相信上帝，不抬头仰望上帝沉默的天空，而是竭尽全力同死亡做斗争，这样对上帝也许更好些。
- 这一切与英雄主义无关，而是诚挚的问题。这种理念也许会惹人发笑，但是同鼠疫做斗争，唯一的方式就是诚挚。
- 记者问戴上口罩管不管用，塔鲁回答说不管用，但是能让人放心。
- 不必试图解释鼠疫这种现象，而应尽量学会可能学会的东西。
- 然而您知道，比起圣人来，我感到自己跟失败者更为意气相投。我觉得自己对英雄主义、圣贤之道并不感兴趣。能引起我兴趣的，还是做个男子汉。
- 其实，他唯一的任务，就是向偶然性提供机会，须知这种偶然性惰性十足，只有受到激发才肯动一动。这就必须让偶然性动起来
- 塔鲁出局了，正如他自己讲的。但是他，里厄，又赢得了什么呢？他所赢得的，仅仅是认识了鼠疫并可回忆，了解了友谊并可回忆，体验了温情，而且有朝一日也成追忆。在同鼠疫博弈，同生活博弈中，人所能赢的，无非是见识和记忆。塔鲁所说的“赢局”，也许指的就是这一点！
- 夜晚没有搏斗，只是一片寂静。在这与世隔绝的房间里，里厄感到一种令人惊诧的静谧，在这具已经穿好衣服的遗体上方飘浮，而这种静谧，在许多天之前的一个夜晚，在有人冲击城门之后，也曾出现在高踞鼠疫之上的屋顶平台的上空。就在那时候，里厄便已经联想到他眼睁睁看着死去的一些人床上升起的这种寂静。到处都是同样的暂停，同样庄严的间歇，总是战斗之后的同样的平静，这便是失败的静默。然而现在笼罩着他朋友的沉寂，显得密不透风，同街道和解脱了鼠疫的城市的静寂那么相得益彰，里厄由此清楚地感到，这是最后一次失败，而这次失败终结了战争，将和平本身变成一种永难治愈的伤痛。大夫不知道塔鲁最终是否找回安宁，但至少此时此刻，他自信已经了解，他本人永远也不可能安宁了，正如失去儿子的母亲、埋葬朋友的男人那样，永远也不会有休战的时刻了！
- 想到一个有罪的人，也许比想到一个死人还要难受。
- 别人说：‘这是鼠疫，我们闹了鼠疫。’差一点，他们就会申请授勋了。说到底，鼠疫究竟是什么呢？鼠疫就是生活，不过如此。
- 全市居民长时间欢呼声隐隐传来。科塔尔、塔鲁，以及里厄曾爱过并失去的那些男子和那个女人，他们无论死去还是有罪，此刻全被人忘却了。这位患病老人说得对，人始终是老样子。
- 里厄倾听着从市里飞扬起来的欢乐喧声，确实念念不忘这种欢乐始终受到威胁。因为他了解这欢乐的人群并不知晓的事实：翻阅医书便可知道，鼠疫杆菌不会灭绝，也永远不会消亡，这种杆菌能在家具和内衣被褥中休眠几十年，在房间、地窖、箱子、手帕或废纸里耐心等待，也许会等到那么一天，鼠疫再次唤醒鼠群，大批派往一座幸福的城市里死去，给人带去灾难和教训。
-  首先，对我来说，贫穷从来就不是一种不幸……我置身于贫穷和阳光之间。由于贫穷，我才不会相信，阳光下和历史中一切都是美好的；而阳光又让我明白，历史不等于一切。
>在这儿我领悟了
>人们所说的光荣：
>就是无拘无束地
>爱的权利。
>——阿尔贝·加缪
